---
title: 대상으로 불안을 자위하거나 혹은 자비를 베풀거나
category: 마음
tags: 불안, 대상, 자비, 탐구
excerpt: 내가 할 수 있는 건 자위 뿐이다. 내 몸과 마음에 나타난 나보다 더 큰 무언가가, 지나가기를 기다리며 스스로 위로하는 거. 단지 어떤 자위를 선택 할 지 결정할 수 있다. 나를 향해 자비를 베푸는 자위를 선택할 수 있다.
created: 2021-03-31
image: ../images/josh-spires-dronenr-sQalFlXIsLs-unsplash.jpg
image_caption: Photo by Josh Spires on Unsplash
author: 엠씨도야지
---

## 내 취약함을 올바름으로 가장해 너에게 쏟아내기

나는 내 취약한 상태를 조금이라도 누가 자극하면, 이때다 싶어서 불안이나 분노의 형태로 외부 대상에 쏟아낸다.

내가 쏟아낼 때는 논리적으로 내가 맞을 때. 그러나 딱 그만큼 묻지 않고 내 취약한 상태까지 덤으로 쏟아낸다. 상대는 예측하지 못하는 거대한 화를 만나 어쩔 줄 몰라한다. 지금 내가 내 안의 거대한 취약함을 만나 어쩔 줄 몰라하는 것처럼.

끝끝내 따지면 상대는 자신이 틀렸던 만큼이 아닌, 자신이 하지 않았던 내 취약함 까지 수용하고 사과하게 된다. 나는 취약성을 무릎 꿇렸고 전리품을 챙겼다.

## 필요를 다 채웠다는 착각, 너 때문에 내가 취약하다는 착각

내 취약함 앞에서 나는 나를 읽어버리고 혼란스러움을 느낀다. 그것에 압도된다. 무기력을 느끼고 우울함에 휩싸인다.

나는 대항할 대상이 필요하고, 바로잡는 느낌이 필요하고, 내가 여기 있다는 느낌이 필요하다. 그래서, 상대방에게 올바름을 가장해서 나의 취약함을 다 쏟아낸 뒤, 위 세가지 필요를 다 채운다.

너는 내 취약함의 투사체가 된다. 나는 너를 공격하고 바로잡고 너를 무릎 꿇림으로써 위내 취약함으로부터 승리했다고 믿게 된다. 그러나 내 앞에는 너가 있을 뿐이다.

## 당연히 내 필요를 채워주지 않으면 날 버린 너, 버려진 나

내가 요구한 올바름을 수용하지 않으면, 너는 당연히 내 취약함처럼 나쁜 대상이다. 너는 내가 이렇게 힘들 때 필요를 채우지 않고 나를 버린 나쁜 대상이다.

내가 요구한 올바름을 수용하고 내 필요를 채우면, 나는 당연하게 받을 것을 다 받았다. 너는 그저 이제서야 그 고집을 꺽고 올바름에 순응한 어리석은 대상일 뿐이다.

나는 관계를 가지고 장난을 친다. 내 올바름을 받아 들이면 이 관계를 끊지 않고, 그게 아니면 관계를 끊겠다.

그리고는 내가 정한 올바름을 수용하지 않으면 관계를 끊고는, 니가 나한테 관계를 끊게 만들었으며 나는 버려진 사람이라고 스스로를 피해자한 드라마를 찍는다

## 반복되는 패턴, 이제는 내가 또 취약해서 엄한 대상 잡는 구나

결국, 외부 대상에게 성질을 내가다 알아버린다. 내가 취약하구나.

내가 취약함으로 가득 차 있다. 그런 상태에서 외부 대상을 통제해서 얻어내는 느낌은 잠시 자위일 뿐이다. 내 안은 여전히 취약함으로 가득 차 있다. 불을 끄지 않고 분무기로 겉만 식히는 행위.

내가 지금 하는 건 자위다.

버리고 버려지는 내 불안에 근거한 드라마 찍으면서 내 안의 감정을 해소하려는 뇌의 기획. 그건 외부 스토리 드라마 영화 보는 걸로 불충분해서. 내 삶으로 영화를 찍으면서 강렬하게 단숨에 빨리 자위해서 끝내 보려는 방편.

나는 세상에 가장 불행한 무언가가 아니다. 자꾸 그 드라마를 찍으려 하니, 잠시 멈추자.

## 빚진 자를 만드는 이는 빚진 이, 자유를 주는 이는 자유한 이

사람, 기회, 타이밍 모두 내 마음대로 움직이지 않고, 좌절은 파도처럼 수시로 나를 때린다. 그럴 때 나는 누군가나 무언가를 마구 잡고 나도 또다른 좌절의 파도가 되려 한다.

그러나 누군가를 빚지게 하고 좌절하게 만드는 건 내 태어난 목적이 아니다. 아무리 내가 너를 빚을 지게 만들고, 당연히 이 아픔을 책임지라고 외쳐도. 나와 같이, 너의 태어난 목적이 아니다.

내게는 태어나면서 주어진 자유가 있다. 지금 자유를 무시하는 이유는 그저, 너를 내 고통을 자위하는 도구로 삼고 싶어서다. 모든 올바름으로 상대가 나를 자위해 줘야 한다고 외치는 것이다.

내가 빚지고 좌절하고 빼앗겼다고 생각하니, 남을 빚지게 하고 좌절시키고 빼앗으려 하는 것. 내가 나의 취약함을 타자에게 투사하는 것 과 같이, 내 삶이라고 생각하는 모습을 타자에게도 강요한다.

## 빚진 자를 자유롭게 하는, 당연하지 않은 자비를 기꺼이 기억하기

누가 이런 나를 기꺼이 자비로서 품어준다면 그것도 좋다. 그리고 세상에 당연한 자비는 없으니. 나를 품어주지 않아도 원망하지 말자.

이미 원망하는 나야. 그만 풀자. 사실이 아닌 것으로 다른 대상도 고통스럽게 하지 말자. 상처가 눌려서 아프면, 잠시 그게 가라앉을 시간과 공간을 가지자.

잊지 말자. 자유가 있음을. 내게도 자비가 있음을. 나한테 없으니까 대상에게 얻어야만 하는 착취로 가지 말자.

지금, 아프면, 아픔이 가라앉을 수 있는 시간과 공간을 스스로에게 베풀자. 자비야 자비야. 나야 나야. 꽉 붙잡고 흔들던 대상을 내려 놓고, 잠시 쉬자. 쉬자.