---
title: 3월의 자유와 불안
tags: 자유, 불안, 탐구
category: 마음
excerpt: 결론은 하기나해 
created: 2021-03-05
image: ../images/josh-spires-dronenr-sQalFlXIsLs-unsplash.jpg
image_caption: Photo by Josh Spires on Unsplash
author: 엠씨도야지
---

동시에 3가지 소망을 이루고 싶은데, 이것도 저것도 확실하게 할 수 없다. 너무 답답해서 적어본다.


## 세가지 소망

1. 새로운 수입 파이프라인 개발
2. 친구를 이 업계 정착 시키기 위해서 나도 함께 일함 
3. 구지 1,2를 병행해야 한다면 차라리 원격근무가 되는 정직원 취업

일을 하면서 파이프라인 개발은 못한다.
저임금으로 들어간 친구를 도우려고 들어가면 1을 할 가능성이 더 줄어든다.
출퇴근 하면서 친구 일까지 빡세게 하면서 파이프라인 만들지도 못하느니 차라리 다 때려치우고 주 4일 원격근무되는 곳 찾아서 몸이라도 편하게 살자.
그런데 1, 2, 3 어느 것 하나 결정을 내리지 못하겠다. 스트레스만 받고 있는 중

## 모르겠는 것 - 알고 싶은 것
- 친구 일 도와주면서 파이프라인 개발할 수 있을까?
    나에 대해 믿지 못하겠다.
    친구가 잘 해낼 수 있을 지에 대해서도 믿지 못하겠다.
- 주 4일 원격근무 되는 곳에 가면 돈은 지금만큼 벌고 일은 지금보다 수월할까?
  정직원 일자리에 대해서 신뢰가(야근, 주말출근 등) 가지 않는다.
  초봉 연봉 6천이라는데 거기 내가 들어갈 수 있을까?
- 파이프라인 개발할 수 있을까?
  한 번도 안 해본 일이라서 계속 허탕 치는데 할 수 있을까?
- 파이프라인이 제대로 작동할까?
  결과적으로 시간 낭비 하는 거 아닐까?

## 당연하다고 생각하는 가정에 대한 점검

### 파이프라인 만드는 거 결국 실패할 거야

<p class="msg msg--warning">일전에 3개월 쉴 때, 지금과 유사하게 수학 공부하는 프로젝트 진행한 적 있다.  하루도 안 쉬고 빡빡하게 계획을 세웠는데 달성하지 못했다. 그때의 경험을 비춰 봤을 때, 이번 것도 못할 거라고 생각이 든다

그때 책 보고 맘껏 놀았어. 아니, 3개월 중 1.5개월 동안 정신을 못 차렸고, 남은 1.5개월은 그대로 수학 공부 영어 공부 했지. 그때 매일매일 카페 출근 해서 수학 강좌 듣고 공부하는 거 재미있었어

만약 프로젝트를 좀 더 성공시키고 싶었다면, 나에게 좀 더 시간을 주었으면 어땠을까? 그리고 침 맞는 시간도 주고 운동하는 시간도 줬으면 아마 더 잘 했을 거 같아. 물론 한 달에 3씩 잔고가 줄어드는 상황이었기에  그때는 그렇게 할 수 없었지

### 이렇게 해서는 3개월 안에 원하는 결과가 안 나와. 난 실패하고 죽을거야.

<p class="msg msg--warning">3개월 쉬는 기간 중 벌써 거의 한 달이 다 되어가. 지금까지 뭐 했나? 파이프라인의 'ㅍ'은 건드렸나? 안 될 거야. 3개월 안에 안 쓰고 안 입으면 살 수 있는 정도의 소득을 올릴 수 있는 기반을 마련하는 거. 그것도 못하는데 왜 쉬려고 했어? 한 달에 고정비 3이 녹고 니 월급 6 못 버는 거 합해봐 9야! 너는 이런 거 보면서 아무 느낌이 없는 거니? 생각이 있는 거야 없는 거야

해보지도 않은 불확실한 일에 도전하는 용기를 내는 중인데, 확실하지 않은 모습을 보인다며 꼬투리 잡으며 압박하는 모습을 보니 많이 불안한가 보구나

불안하니까 조금 더 많이 해서 쌓아두려는 내 성향 나도 알아. 그래서 늘 실제 필요보다는 이래야 할 것 같다는 가정을 정해두고, 그게 안되면 죽을 거 같다는 느낌을 받지. 알아 강박과 공항. 지금 나에게는 실제 데이터가 필요해. 불안이 "비논리적"이라는 이야기가 아니야. 실제 현실에 입각한 생각을 할 시간이 부족했다는 거라고 생각해

내가 원하는 그림으로 파이프라인이 만들어 져야 한다는 거 -파이프 라인을 3개월 안에 만들어서 그게 주 소득의 75% 까지 나오는 그림- 는 비현실적이야. 지금 당장은 여러 파이프라인을 시도하면서 소득이 나오기 까지 기다리는 게 맞는다고 생각해

그리고, 오히려 지금 시점에서 너도 알았잖아. 현실은 불확실하다는 것을. 그럼 3개월 안에 달성할 수 있는 만한 모습으로 현실을 너의 기대(강박)에 현실을 반영하는 게 맞아. 그래야 너의 기대와 현실 사이에 괴리 만큼의 불안을 줄일 수 있어. 불안은 기대대로 안 될 거라는 가능성(자유)만큼 나타나기 때문이야. 불안하는 데 들어가는 에너지를 줄여서 파이프라인 만드는 작업에 돌리는 게 너의 소망을 더 잘 이뤄줄 수 있다고 생각해

그리고 이야기를 들어보니 파이프라인 설치가 주 목적이 아닌 거 같아. 쉴 때 녹아버리는 돈, 즉 자산의 감소에 아주 큰 불안을 느끼네. 그러니까. 쉬어도 자산이 감소하지 않으면 너가 가장 크게 불안을 느끼는 부분은 커버할 수 있을 거 같아

완전히 하나에만 올-인 해서 완벽한 결과를 얻고 싶은 너의 마음을 알아. 불안하(화가나)면 시야가 좁아지거나 눈이 가리워져서 어리석어지(대상을 왜곡해서 알)지.

파이프라인 설치가 너한테 불안을 감소시킬 단 하나의 수단으로 눈이 좁아져 있는 거 같아. 파이프라인 말고, 일정 시간을 사용하는 알바도 좋을 거 같아. 예를 들어 한달에 줄어드는 3 중에 1만큼 덜 줄어들면, 너도 덜 불안할 수 있겠지? 이렇게 불안한데 불안을 달래려 일정 시간을 노동해서 돈을 버는 것이 맞다고 생각해. 불안이 너에게 가장 긴급하고 필요한 것을 알려주는 거니까. 너(불안)가 문제가 있다고 여기거나 애써 자신을 무시할 필요도 없어

### 일을 하면서 파이프라인 만드는 거 못할 거야

<p class="msg msg--warning">위 3개월 뒤, 돈이 없어서 하도급을 소개 받았어. 근데 그거 업무 강도가 상상을 초월했지. 이놈들이 납품일 일주일 전까지도 계속 변경 사항을 보내는 거야.  빨리 해주면 나중에 변경 사항 없을 거라고 해서 새벽 근무에 주말 근무까지 했더니, 변경 사항 계속 주던 개 같은 업체. 그래, 할 수가 없었네. 당겨서 일을 처리하는 게 내 성미인데 이건 처리하면 새로 일을 던져줬지

그럼 바로 직전은 어땠지? 그때는 할만 했어. 해야 할 걸 미리 당겨서 다 해버렸거든. 시간을 만들어 냈어. 점심마다 밥 먹고 와서 책을 보면서 공부했지. 그런데 왜 계속하지 못했지? 갑자기 계약 변경하면서 나가라고 부당한 해고를 요청했기 때문이야. 그래서 매일 매일 그놈들이랑 싸우고, 중개업체랑 전화 통화하고 매일 작성하고 그러면서 시간을 보냈지. 정신이 흔들렸어

변경이 좀 덜 되고, 부당해고 같은 감정적 트러블 요인만 없으면 공부건 뭐건 할 수 있어. 다만 정신력과 체력이 생각보다 금방 소진되어서 퇴근 후에는 뭘 하는 건 어려워

앞에도 말했지만, 파이프라인이란 구축보다  내(불안)가 필요한 건 쉬는 기간에 자산 감소 폭을 줄이는 거야. 27이 있고, 3씩 줄어드니까. 9개월 쉬면 그 다음에 빈털털이 상태로 일을 나가야 하는 거잖아. 그러면 일이 부당해도 그만두지 못하고 당해야 하는 거고

그럼 정말로 너가 원하는 모습은 일을 쉬어도 2년은 쉴 수 있는 거야? 오 기분이 좋네. 날 채찍질하고, 나에게 불안을 쏟아내면서 착취하는 걸 원하는 게 아니었네

그럼 할 수 있는 게 더 많아질 거 같아. 그건 심지어 파이프라인이 없더라도 할 수 있는 거고. 예를 들면, 일년에 8개월 일을 한다고 하면, 한달에 0.2 정도 아껴서 저축하는 거지. 그럼 1.6이 생겨. 그럼 0.5개월 정도 나의 소망을 채우게 되는 거야

그리고, 고정비를 감소시키는 것도 생각을 해볼 수 있을 거 같아. 고정비 중 거의 70%가 부채 상환에 쓰이고 있으니까. 파이프라인이건 뭐건 본업 이외의 발생되는 돈은 부채를 갚는데 사용하는 거지

### 추가. 부채상환보다 투자에 넣는 게 더 현명한 거 아냐?

<p class="msg msg--warning">부채를 미리 상환하면, 니가 그 돈을 가지고 있으면 발생할 이자를 상대방에게 주는 샘이잖아? 게다가 주식 투자하면 10~20% 얻을 확률도 있어. 부채를 갚기보다는 투자하는 게 더 낫지 않을까?

현명한 게 뭔지 나는 모르겠어. 다만 내가 아는 건 내가 극심한 불안과 강박을 가지고 있고, 그 불안을 달래지 않으면 일에 집중하지 못한다는 거야

나는 일을 마음 편하게 하고 싶어. 그럼 불안을 달래는 게 맞아. 불안하면 마음이 불편하고, 그 상태에서 일을 제대로 하지 못하는 것. 이게 나의 한계야

현재 내가 불안 때문에 반사적으로 내리는 선택이 오히려 불안을 더 부채질하고 있어. 안정을 원하는데, 잘 모르는 투자로 위험을 더욱 더 뒤집어 쓰지. 불안이 자기가 태어난 곳을 잊어버려서 그렇다고 생각해

투자도 하자. 그리고 지금은 불안한 내가 안심하는 게 먼저야. 투자도 그 다음.


### 친구는 일을 못해서 나는 결국 내 개인 시간도 없이 일하는 내내 고생할 거야

<p class="msg msg--warning">친구 1은 아무것도 모르는데 내가 책임진다고 하면서 일을 맡아서 같이 진행한 적이 있다. 결국 매일 매일 내 일과 친구 1의 일까지 같이 했다. 모르는 친구는 답답한 자신의 화가 울분과 불안을 나한테 쏟아냈지. 차라리 일만 했으면 좋았을 건데 매일매일 감정까지 받아가는 거 너무나 힘들었어. 사람은 믿을 수가 없어. 결국 너는 파이프라인 건설로 일을 쉴 때 고정비 감소한다는 목표 하나도 달성 못 할 거고, 힘들기만 할거야.

이건 내 소망이잖아? 내가 보고 싶은 미래는 친구가 이 업계에 정착하는 거야. 그래서 내가 감당해야할 힘듦이라고 생각해. 다만 어떻게 파이프라인 생성과 이걸 함께 할 수 있냐는 거지.

친구 1은 스스로 공부를 하나도 안 했어. 1년은 친구 설득하고, 마음 바뀐 다음에는 직접 과외도 시키고, 돈 줘가면서 일도 시켰잖아. 일부러. 그래 내가 그만큼 힘들었다는 거 나도 알아. 누구도 그걸 부정할 수는 없어

그리고 이번 친구 2는 조금 달라. 친구 1의 사례를 알고 있기에 그래도 그마다 기본은 공부를 했잖아. 그리고 친구 1은 내가 하던 작업 수준과 양을 그대로 따라야 했지만, 이번에는 낮은 작업 난이도에 인원도 많아서 한 사람 당 작업 양도 더 적어. 그러니까 예전과 상황이 같지 않아

친구를 내가 100% 케어해야 할 의무가 없어. 친구도 능력이 있어. 게다가 이번에는 친구에게도 리스크를 미리 고지했잖아? 작년부터 1년 넘게 이야기했어. 그래서 그 친구도 미리 공부하면서 리스크 피하려고 움직였고 대비했어. 그러니 이번에는 똑같지 않아

위에서 발견한 것과 같이. 반드시 파이프라인을 만드는 걸 일과 병행하지 않아도 너의 소망을 달성할 수 있어. 당장은 소비부터 줄여보자. 그리고 친구에게 과외비를 받으면 그게 파이프라인이지. 정말 아무런 노동력을 들이지 않고 그냥 알아서 돈이 나오는 걸 기대했따면, 그건 아직 자산이 없는 상황에서 불가능하다고 봐.

### 어차피 안 될 일을 하느니, 정직원 들어가서 일하는 게 좋아

<p class="msg msg--warning">어차피 병행 할 수 없는 걸 하느니, 그냥 정직원 들어가서 버티는 게 좋지 않을까? 정직원이 되면 쉴 떄 돈 까먹는 위험 회피할 수 있잖아? 파이프라인 만드는 것도 정직원 되면 할 수 있지 않을까? 이렇게 미친듯이 바쁜 프리랜서 생활보단 일이 적지 않을까

위에서 이미 이이기 했다. 불안 때문에 도피하듯이 내린 선택이 내 불안을 더 키우는 방식으로 나타나는 것에 대해서, 지금 너는 니가 그나마 확실히 알 수 있는 정보 안에서 선택하는 것이 아니라, 더 모호한 또다른 불확실ㄹ

주 4일 원격근무를 하는 곳으로 간다고 해도, 지금보다 소득이 떨어질 가능성이 높다. 충분히 급여를 줄만한 곳에 도피하듯 입사한다고 하면, 친구를 업계에 정착 시키는 소망은 또다시 이뤄야 한다. 그러니까 지금 이 시점은 친구 정착 시키는 일이 우선이다.

그리고, 내년이라고 정직원 일자리 없을까? ... 천천히 파이프라인 더 만들고 싶다. 그건 정직원이 되었을 때 더 필요한 거라고 생각해

## 결론 우선 순위에 따라서 행동하자

고정비를 감소시킬 수 있는 수단을 찾아 실천하기

친구들 업계 정착 시키기파이프라인 만들


