---
title: 모호함으로 불안이 만들어낸 뇌내망상 점검
category: 마음
tags: 망상, 탐구
excerpt: 모호함이 확실해질 때 까지 기다리는 게 제일 어렵다. 특히 눈앞에 즉시 취할 수 있는 마시멜로우가 있는 경우에.
created: 2021-03-12
image: ../images/josh-spires-dronenr-sQalFlXIsLs-unsplash.jpg
image_caption: Photo by Josh Spires on Unsplash
author: 엠씨도야지
---


<p>모호함이 확실해질 때 까지 기다리는 게 제일 어렵다. 특히 눈앞에 즉시 취할 수 있는 마시멜로우가 있는 경우에. 모호함이라는 블랙홀은 뇌가 어떤 스토리를 만들어낼 수 있는 근거를 제공한다. 그 스토리 대부분은 뇌내망상이지만, 이번에는 그게 불안을 기반으로 한 스토리라서 너무나 힘이 든다. 모호함은 언젠가 지나갈 거다. 그럼에도 불구하고 지금 힘이 들기에 정리를 해본다.</p><h2>다른 관점으로, 다른 현실을 보려고 시도하기</h2>
<p>시간이 지나면 모호함은 사라진다. 그러나 모호함이 명료함으로 바뀌기 전까지는 내 안에 어떤 느낌으로 모호함이 존재한다.</p>
<p>내 느낌은 모호함에 내가 부여한 의미에 따라서  달라진다. 그리고 지금 내가 이렇게 불안 및 초초해 한다는 건 이미 느낌을 부여했다는 것. 몸의 반응이 너무나 강렬해서 그냥 버티는 것 만으로 탈진이 되어버릴 거 같아서 한번 나와 이야기를 해보고자 한다.</p><h3>가장 두려워 하는 미래</h3>
<p>2년 만에 만난 8개월 짜리 단가 확정인 장기 프리랜서 일자리가 있는데도, 구지 정직원 한다고 지원 결과 기다리다가 평균적인 중소기업 연봉과 그로 인한 임금을 받게 되면, 현재 고정비 지출보다 적은 월 실수령액을 받게 될 거 같다.</p>
<p>그럼 매달 적자를 본다. 적자를 보다 보면 파산한다. 누군가에게 돈을 빌려야 한다. 부모님이나 친구들이 한두번 도움을 주겠지. 그렇지만 도움을 받는 것도 한두번이지 다들 싫어할 거고 나는 버려질 거야. 난 결국 쓸쓸히 죽게 될 거야. </p>
<p>누군가에게 선물할 수 있는 돈이 생긴 뒤에야. 사회적 교류가 일어나고 부모님의 인정(안심)을 받았다. 돈이 없으면 지금 삶의 수준을 포기해야해. 이 작은 자유를 빼앗기고 다시 옛날로 돌아가기는 싫다. 무서워.</p><h3>다시 바라보기</h3><h4>프리랜서 일이 그렇게 매력적인가 놓치면 안되는 거야?</h4>
<p>3 혹은 4개월에 처음부터 끝까지 혼자서 뚝딱 만들어 내길 바라는 프로젝트만 많지.  그리고 8개월은 프로젝트 두 개를 8개월 안에 하는 거야. 조금 감수 해야 할 불편이 있는 것 뿐이지 One and Only 라서 햄릿 극 연기할 필요 없어.</p>
<p>다만 좋은 점이 있긴 해.</p><ol><li>기간도 일정도 같은데 투입되는 사람이 세 명이어서 내 일이 줄어든다는 것.</li><li>가장 높은 단가를 받을 수 있다는 것.</li><li>초기 준비에 들어가는 시간은 동일하니까 개발이 더 여유 있다는 것</li></ol><h4>정규직 합격 후, 세후 급여가 고정비보다 작아도 일 해야 하는 운명이야?</h4>
<p>아니, 또 프리랜서 하면 되는 거지. 내 선택이야. 적자 보면서 거지가 되고, 죽어야 하는 운명이 언젠가 발생할 수도 있겠지만. 지금은 그렇지 않아. 또한 반드시 지금 해야 할 필요는 없어. </p>
<p>정규직을 하게 되면 기대하는 점이 있긴 해.</p><ol><li>TDD 를 요구하는 조직에서, TDD 를 실제 어떻게 하는 지 경험하고 익히기</li><li>내 코드에 대해 타인의 리뷰를 듣거나, 타인의 코드를 리뷰하면서 성장 기회 얻기</li><li>고정 급여 발생으로 재무 계획을 조금 더 긴 호흡으로 짤 수 있는 것</li><li>전세 대출 한도 상승(이것도 현 대출 때문에 얼마 안 나올 지도 몰라)</li></ol>
<p>그러니까. TDD 짤 시간 주고, 서로 코드 리뷰 할 수 있는 문화가 없는 조직에 가서 일만 죽어라 하는 건 내가 원하는 게 아니네. </p><h4>그런 좋은 점을 위해서 정규직을 꼭 해야 하는 거야?</h4>
<p>TDD 는 공부할 수 있어. 그리고 프리랜서 일하면서 TDD 적용된 코드를 제품에 더할 수도 있지. 누구도 시키지는 않지만. 돌아가기만 하면 내부 구현에 무슨 짓을 하건 자유를 주니까. </p>
<p>전세 대출 받으면 좋은 거? 구옥이 아니라 신축 집에서 살 수 있게 해주는 거지. 어차피 죽을 건데 하루라도 좋은 집에서 살면 좋지. 그렇지만 구옥에서 살아도 조금 힘들 뿐이지만 살아.</p><h3>새로운 정보를 가지고 또 다시 바라보기</h3>
<p>나야. 니가 주변 환경의 변화에 굉장히 민감한 거 알아. 니가 민감하게 감지한 변화에 대해서 검토를 해봤고. 그래서 이렇게 하는 게 좋겠어.</p><h4>안심할 이유가 충분하니까. 애초 계획대로 나에게 충분한 시간을 준다</h4>
<p>이번에 정규직 구직 활동을 제대로 해보는 거고, 정규직 시장에서 내 조건을 어떻게 바라보는 지 피드백을 얻을 좋은 기회야. 그러니 충분히 시간을 주고 기다리자. </p>
<p>불안 할 수 있어. 그리고 딱 그 만큼의 자유 또한 있어. 그저 메타 불안을 만들어서 주어진 자유를 불안으로 바꾸지만 않으면 괜찮다고 생각해. </p><h4>불안이라는, 나를 도우려는 힘을 구체적인 결과를 만드는데 사용한다</h4>
<p>불안할 때 망상 스토리를 만들고 그걸 끊임없이 유지 시키면서 에너지를 낭비하지 말고, 그것을 구체적으로 나를 돕는 힘에 사용하자.</p>
<p>불안을 회피하기 위해서 강박적으로 하는 행동이 아니야. 우리는 충분히 이야기를 나눴고, 현재 상황을 수용했어. 현실을 딛고서 다음으로 나아가자.</p><h4>또 불안하면 그때마다 다시 또 다시 내 이야기를 듣는 데 정성을 다한다</h4>
<p>너도 나야. 이렇게 불안한 나도 나지. 나는 내 한계를 죄 혹은 열등감으로 다루지 않을 거야. 이런 나라도 살고 싶은 거지, 나를 억지로 둘로 나누면서 살고 싶지 않아.</p>
<p>너를 무시하거나, 극기 운운 하면서 짓누르지 않을 거야. 언제든지 네가 필요할 때 너의 이야기를 듣는다고 약속할게. 그러니 아무도 없이 너 혼자 있게 될 거라는 상상은 내려 놓고 보고 싶은 거 먹고 싶은 거 다 해보고 와.</p>
<p> </p>